### CC Madhya 18.145

> মাঘ-মাস লাগিল, এবে যদি যাইয়ে ।
> মকরে প্রয়াগ-স্নান কত দিন পাইয়ে ॥১৪৫॥

> māgha-māsa lāgila, ebe yadi yāiye
> makare prayāga-snāna kata dina pāiye

*माघ-मास लागिल*—माघ मास आरम्भ हो गया है; *एबे*—अब; *यदि*—यदि; *याइये*—हम चलें; *मकरे*—मकर-संक्रान्ति के समय; *प्रयाग-स्नान*—प्रयाग में स्नान; *कत दिन*—कुछ दिनों तक; *पाइये*—हम प्राप्त करेंगे।

**"अब माघ मास का आरम्भ हो गया है। यदि हम इस समय प्रयाग जाएँ, तो हमें मकर-संक्रान्ति के समय कुछ दिनों तक स्नान करने का अवसर प्राप्त होगा।"**

माघ-मेले में माघ मास के दौरान स्नान आज भी होता है। यह मेला (समागम) अति प्राचीन काल से चला आ रहा है। कहा जाता है कि भगवान् ने मोहिनी रूप में अमृत का एक घट लेकर उसे प्रयाग में रखा था। इसी कारण माघ-मेला मनाया जाता रहा है, और वहाँ प्रति वर्ष साधु-पुरुषों का समागम होता है। प्रत्येक बारहवें वर्ष में कुम्भ-मेला नामक एक महान् उत्सव होता है, और सम्पूर्ण भारत के समस्त साधु-पुरुष वहाँ एकत्र होते हैं। वह ब्राह्मण माघ-मेले का लाभ उठाकर वहाँ स्नान करना चाहता था।





प्रयाग में, इलाहाबाद के दुर्ग के समीप गंगा तथा यमुना के संगम पर स्नान का उल्लेख प्रकाशित शास्त्रों में हुआ है:



māghe māsi gamiṣyanti

gaṅgā-yāmuna-saṅgamam

gavāṁ śata-sahasrasya

samyag dattaṁ ca yat-phalam



prayāge māgha-māse vai

tryahaṁ snātasya tat-phalam



"यदि कोई प्रयाग जाकर माघ मास में गंगा तथा यमुना के संगम पर स्नान करता है, तो उसे सैकड़ों-हज़ारों गायों का दान देने का फल प्राप्त होता है। केवल वहाँ तीन दिन स्नान करने मात्र से ही उसे ऐसे पुण्य-कर्म का फल प्राप्त होता है।" इसी कारण सनोड़िया ब्राह्मण प्रयाग जाकर स्नान करने के लिए अत्यन्त उत्सुक था। सामान्यतया कर्मीजन (सकाम कर्मी) माघ मास में वहाँ स्नान करने का लाभ उठाते हैं, यह सोचकर कि भविष्य में उन्हें इसका फल मिलेगा। जो भक्ति में स्थित हैं, वे इस कर्म-काण्डीय प्रक्रिया का अत्यन्त कठोरता से पालन नहीं करते।
